---
title: '常用的物联网ioT协议'
---
 在物联网协议中，我们一般分为两大类：
 - [x] 一类是传输协议
 - [x] 一类是通信协议。

传输协议一般负责子网内设备间的组网及通信；
通信协议则主要是运行在传统互联网TCP/IP协议之上的设备通讯协议，负责设备通过互联网进行数据交换及通信。

#### 1.REST/HTTP，松耦合服务调用
REST/HTTP主要为了简化互联网中的系统架构，快速实现客户端和服务器之间交互的松耦合，降低了客户端和服务器之间的交互延迟。
 - REST 指的是一组架构约束条件和原则。满足这些约束条件和原则的应用程序或设计就是RESTful。
 - 客户端和服务器之间的交互在请求之间是无状态的。
 - 使用的是标准的 HTTP 方法，比如：GET、PUT、POST 和 DELETE。

#### 2.CoAP协议
CoAP (Constrained Application Protocol)，受限应用协议，应用于无线传感网中协议。
 - CoAP是简化了HTTP协议的RESTful API，CoAP是6LowPAN协议栈中的应用层协议，它适用于在资源受限的通信的IP网络。
 - 报头压缩，一个典型的请求报头为10～20B。
 - 方法和URIs，CoAP支持GET、PUT、POST和DELETE等方法，CoAP还支持URIs，这是Web架构的主要特点。　
 - 传输层使用UDP协议：CoAP协议是建立在UDP协议之上，以减少开销和支持组播功能。它也支持一个简单的停止和等待的可靠性传输机制。
 - 支持异步通信。
 - 支持资源发现。
 - 支持缓存：CoAP协议支持资源描述的缓存以优化其性能。

#### 3. MQTT协议(低带宽)
MQTT (Message Queuing Telemetry Transport )，消息队列遥测传输，由IBM开发的即时通讯协议，相比来说比较适合物联网场景的通讯协议。MQTT协议采用发布/订阅模式，所有的物联网终端都通过TCP连接到云端，云端通过主题的方式管理各个设备关注的通讯内容，负责将设备与设备之间消息的转发。
 - 在低带宽、不可靠的网络下提供基于云平台的远程设备的数据传输和监控。
 - 使用基于代理的发布/订阅消息模式，提供一对多的消息发布
 - 使用 TCP/IP 提供网络连接
 - 小型传输，开销很小（固定长度的头部是 2 字节），协议交换最小化，以降低网络流量
 - 支持QoS，有三种消息发布服务质量：“至多一次”， “至少一次”， “只有一次”
  
#### 4. DDS协议(高可靠性、实时)
DDS(Data Distribution Service for Real-Time Systems)，面向实时系统的数据分布服务。
 - 分布式高可靠性、实时传输设备数据通信。目前DDS已经广泛应用于国防、民航、工业控制等领域。
 - 以数据为中心，使用无代理的发布/订阅消息模式，点对点、点对多、多对多
 - 提供多大21种QoS服务质量策略，OpenDDS 是一个开源的 C++ 实现
 
#### 5. AMQP协议(互操作性)
AMQP(Advanced Message Queuing Protocol)，先进消息队列协议，用于业务系统例如PLM，ERP，MES等进行数据交换。
 - 最早应用于金融系统之间的交易消息传递，在物联网应用中，主要适用于移动手持设备与后台数据中心的通信和分析。
 - Wire级的协议，它描述了在网络上传输的数据的格式，以字节为流
 - 面向消息、队列、路由（包括点对点和发布/订阅）、可靠性、安全

#### 6. XMPP协议(即时通信)
XMPP(Extensible Messaging and Presence Protocol)可扩展通讯和表示协议，一个开源形式组织产生的网络即时通信协议。
 - 即时通信的应用程序，还能用在网络管理、游戏、远端系统监控等。
 - 客户机/服务器通信模式
 - 分布式网络，简单的客户端，将大多数工作放在服务器端进行
 - 基于XML的协议，标准通用标记语言的子集XML的数据格式

#### 7. JMS (Java Message Service)
JMS (Java Message Service)，即消息服务，这是JAVA平台中著名的消息队列协议。